# Организация исходного кода
## Примитивная

Примитивная организация исходного кода по файлам не предполагает каких-то правил. Уместна для маленьких проектов, возможно, тестовых. Когда нет времени думать о порядке. Возможно, весь исходный код будет умещаться в один файл. Но для устранения нарастающей сложности часть кода все-таки будет выноситься в отдельные файлы или даже директории.  Со временем начнут появляться и первые правила организации кода. 

Про варианты именования файлов. Но не хотелось бы их описывать в примитивном разделе.

Про реэкспорт через index.ts

// Картинка с несколькими файлами с разными расширениями. Не структурированные.
## Классическая

Файлы исходного кода группируются по типам. На первом этапе группировка будет фактически по расширению файлов - скрипты, стили, картинки, настройки.

// Картинка с группировкой файлов по типу

На следующем этапе в приложении проявляются чётко различимые по типу части. А новые функции добавляются по общей схеме, т.е. проявляется некая архитектура приложения. Как правило выделяют React компоненты - глупые и умные, страницы, роутинг, внешнее состояние, автоматические тесты, утилиты и другое и для всего многообразия отдельные директории. Получается группировка по функциональным особенностям.

// Картинка с группировкой функциональных частей по типу. 

## Пакетная

Группировка по функциям или коротко - фичам. 

// Картинка с группировкой по названию функции - каталог, авторизация, UI библиотека... 

Возможно стоит рассмотреть монорепу и рабочие пространства npm

## Слоёная

Слоённая организация призвана упорядочить жесткие взаимосвязи между пакетами, чтобы уменьшить шансы зациклить импорты. Пакеты распределяются по слоям. Пакеты верхнего слоя могут ссылаться (импортировать) пакеты из любого нижнего слоя. Но не наоборот! И между пакетами одного слоя, обычно, нет жестких связей (хотя частенько они неизбежны)

Слои - это дополнительные директории. Всё просто - добавляется вложенность для упорядочивания уже пакетов.

// Картинка где функции разнесены по слоям, но как назвать слои?

Для именования слоёв может применяться специальная терминология, очевидным образном обозначающая отношения между слоями, например атомы, молекулы, вселенные. Но потребуются дополнительные разъяснения, куда отнести новый кусок кода, к атому или молекуле, да и часто придется задаваться вопросом, где находится искомая логика.

Именование и назначение слоёв лучше определять из реальных особенностей конкретного проекта. 

← →